---
title: "《天长地久》观后感"
date: 2019-03-23 10:36
tags:
   - 影视评论
categories:
   - 生活感悟
description: "评析柏林电影节获奖影片《地久天长》，从细节、布景、演技、叙事四维度分析艺术特色，探讨时代浪潮下普通人的无力与妥协。"
---

### 前言

这是我第一次在没有被老师强迫的情况下写观后感，称不上是影评，因为确实离那种高度相差十万八千里。全剧下来，令我印象最深刻的就是女人的第六感实在太六了！！！。（笑）轻度剧透，请注意。

### 电影介绍

[《地久天长》](https://movie.douban.com/subject/26715636/)由王小帅执导，编创，王景春（最佳男演员银熊奖）和咏梅（最佳女演员银熊奖）主演，在三大电影节之一的柏林电影节中同时拿下了影帝和影后两项大奖，目前（2019-3-23）豆瓣评分8.0，主要讲述了两家人在30年间的经历。长度一共170分钟。

### 电影特点概述

电影的细节确实很赞，包括台词的精炼程度，时机和一些细微的动作。在青年刘星离家出走的时候，每天晚上王丽云都只是把门虚锁，再配上王丽云的表情，将感情刻画的淋漓尽致。还有就是刘耀军用手砸墙时候的血迹，一直持续到王丽云打掉孩子的那段，让我看到了剧组在细节方面的程度之深。

这部电影的布景也特别突出，里面的东西满满的年代感，而且点名表扬化妆师，简直把岁月在脸上的刻痕拿捏的恰到好处。

电影台词和一些人物的对话：“美玉，这个真好，真应景，友谊天长地久”、“其实那个时候时间就已经停止了，剩下的就是慢慢变老”，，，等等，时机拿捏的恰到好处，将主线矛盾彻底的突出出来，大喜大悲的无力感瞬间迸发。

演技，两位主演演技一直在线，包括影片的哭戏和一些没有话的戏份。第一次看王源演戏，看得出来他十分尽力，在这部剧中也确实没有黑的地方。他让我想到了小时候被人怂恿着去偷瓜然后被抓到，怂恿着别人翻墙然后被送到医院。有时候我都感觉他演的就是我，但是一看脸，算了算了打扰了。

倒叙和插叙手法的应用。多个时间线的穿插，让人在不知不觉中了解了事情的来龙去脉和因果关系。就像无声无息的时间一样，慢慢地推动着故事的发展，这故事分外真实。
全剧存在大量的沉默，建军的出轨、刘星的离家出走、丽云的自杀、以及最后和桑尼通话等等这些情绪的爆发点全都以沉默来表达，无声的镜头，总能让人心里泛起涟漪。

### 电影表达

影片用170分钟的时间记录了两个家庭在祖国最动荡的30年间的经历和变化。这30年间，他们经历了文革，知识青年下乡，返程，严打，下岗，下海，计划生育，改革开放等国家发展的变化。影片不仅讲述了这几家普普通通的老百姓在这几十年的经历，同时也在向我们传输这样一个问题：什么是天长地久？年轻时那些美好的愿景，那些美好的友谊，爱情，美好的事物和理想究竟能不能一直好下去？这部电影有一种悲伤，不是文青的那种无病呻吟，更像是一种刺骨的、无法反抗的妥协。

王小波说在《黄金时代》中写着，“那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我猜知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后像挨了一锤的牛一样。”生活总是喜欢向人开玩笑，以为坚不可摧的东西，总是在未来的某一天，要么碎掉，要么变得锈迹斑斑，总之再也变不回以前的样子。

很多人都是普通人，但普通人在生活面前无法改变命运，他们总是过不了他们期望的普通的生活，他们只能被安排，被安排着过完漫长的一生。

有句话说，中国用了50年的时间，发展了别的国家200年的进度。电影聚焦在这老两口，这死了儿子的老两口，在亲情和友情之间，被时代碾压下的无奈和妥协。人在面对命运的时候，只能妥协，只能逃避。但妥协之后，一无所有之后，就再无所失了。

在短暂而又漫长的一生中，究竟存不存在地久天长？就像情人们之间常说的海枯石烂，究竟存不存在？离散数学老师说，海枯石烂是伪命题，所以这句话恒为真。无论是亲情、友情或者爱情，在时间面前全都是伪命题。

人生是一场漫长的告别，但还是会见面。So Long, my son.

### 电影不足

电影最后的结局还是有点突兀，道理上讲的通，但却有些违和。导演的这种仁慈既是商业的需要，也是对观众的抚慰，就像是命运同情了这几家，让他们重聚在一起。但是你我都知道，生活中命运是不会同情任何人的。

### 后记

除了写日记好久都没有落过笔了，这次明显感到了思想上的无力感，，，好多人都在说，我是说不出来，我的话都在肚子里。还是要踏踏实实学习啊。但是命运这种东西谁能说的透，万事总有例外，说不定地久天长这种好事就发生在了我身上（笑），我现在的年龄就是那种“自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。”完 :)